blog/tarea2_unidad1.md

Juan Fernando Valencia Carvajal

Tarea 2 - Ejercicios Unidad 1

En esta página presento los ejercicios básicos y avanzados de la Unidad 1-simulación de la tortuga, relacionados con Python y la simulación de la librería turtle. Incluyo los enunciados, soluciones en Python y una breve explicación. La historia de una tortuga que aprendió a dibujar

(https://github.com/user-attachments/assets/d1c39530-a992-46e1-a428-96837c86e2e1)

Imagen que muestra la simulación del movimiento de la tortuga al ejecutar el código en Python, donde avanza y desciende según los pasos indicados.

Introducción

Al iniciar esta actividad, me enfrenté a un reto que, aunque parecía sencillo, requería atención al detalle y lógica de programación. El objetivo era utilizar la librería turtle de Python para crear dibujos a partir de instrucciones precisas. Decidí abordar este ejercicio como una historia, donde la protagonista es una tortuga que aprende a moverse siguiendo órdenes claras y estructuradas.

Esta narración combina una explicación técnica con un relato progresivo del razonamiento que utilicé para construir la solución.

Conociendo a la tortuga

Antes de comenzar a dibujar, fue necesario importar la librería turtle y crear el personaje principal de esta historia. En este punto entendí que, sin inicializar la tortuga, no era posible ejecutar ningún movimiento.

Ejercicio 1- suma de dos números

Este programa solicita dos números al usuario y muestra la suma de ambos.
– Suma de dos números

numero1 = float(input("Ingrese el primer número: ")) numero2 = float(input("Ingrese el segundo número: ")) suma = numero1 + numero2 print("La suma es:", suma)

Ejercicio 2 – Área de un círculo

Este programa calcula el área de un círculo a partir del radio ingresado por el usuario.
import math radio = float(input("Ingrese el radio: ")) area = math.pi * (radio ** 2) print("El área del círculo es:", area)

Ejercicio 3 - cálculo del IMC

Este programa calcula el área de un círculo a partir del radio ingresado por el usuario.
– Cálculo del IMC

peso = float(input("Ingrese su peso (kg): ")) estatura = float(input("Ingrese su estatura (m): ")) imc = peso / (estatura ** 2) print(f"IMC: {imc:.2f}")

Ejercicio 4 - Número par o impar

Este programa determina si un número ingresado es par o impar.
– Número par o impar

numero = int(input("Ingrese un número: ")) if numero % 2 == 0: print("El número es par") else: print("El número es impar")

Ejercicios Avanzados – Simulación de la tortuga

Ejercicio Avanzado 1 – Simular avance con print()

Este programa simula el avance de una tortuga mostrando flechas hacia la derecha.
print("Simulación de tortuga") pasos = int(input("¿Cuántos pasos quiere avanzar la tortuga? ")) print("→ " * pasos)

Ejercicio Avanzado 2 - tortuga descendiendo

Este programa simula el descenso de una tortuga mostrando flechas hacia abajo.
– Tortuga descendiendo

print("Tortuga descendiendo") pasos = int(input("¿Cuántos pasos hacia abajo? ")) for i in range(pasos): print("↓")

Ejercicio Avanzado 3 – Movimiento en forma de L

Este programa simula el movimiento de una tortuga en forma de L.
print("Simulación en forma de L")

horizontal = int(input("¿Cuántos pasos hacia adelante? ")) vertical = int(input("¿Cuántos pasos hacia abajo? "))

print("→ " * horizontal)

for i in range(vertical): print("↓")

Ejercicio Avanzado 4 - Movimientos encapsulados con funciones.

Este programa utiliza funciones para simular los movimientos de la tortuga.
– Movimientos encapsulados con funciones

def adelante(n): print("→ " * n)

def abajo(n): for i in range(n): print("↓")

Ejemplo:
adelante(5) abajo(3)

Ejercicio Avanzado 5 – Simulación de escalones

Este programa simula una serie de escalones usando movimientos repetidos.
def adelante(n): print("→ " * n)

def abajo(n): for i in range(n): print("↓")

Escalones
adelante(5) abajo(2)

adelante(5) abajo(2)

Uso de Inteligencia Artificial

Para el desarrollo de esta actividad utilicé herramientas de inteligencia artificial como apoyo para aclarar conceptos, mejorar la redacción y verificar la estructura del código en Python. La IA fue utilizada como guía de aprendizaje y no como reemplazo del razonamiento propio.

Herramienta utilizada:

ChatGPT – OpenAI: https://chat.openai.com/
